מתרגם: Elazar Raab
מבקר: Ido Dekkers
ברצוני לדבר היום
על היבט יסודי ועוצמתי
של מי אנחנו:
הקול שלנו.
לכל אחד מאיתנו יש חתימת קול ייחודית
המשקפת את גילנו, הגודל שלנו,
אפילו את סגנון חיינו והאישיות שלנו.
במילותיו של המשורר לונגפלו,
"הקול האנושי הוא איבר של הנשמה."
כמדענית דיבור, אני מוקסמת
מאיך שמופק הקול,
ויש לי רעיון כיצד ניתן להנדס אותו.
זה מה שהייתי רוצה לשתף איתכם.
אני אתחיל בלנגן לכם דגימה
של קול שייתכן ותזהו.
(הקלטה): "הייתי חושב
שזה היה די ברור למה התכוונתי."
זה היה קולו
של פרופסור סטיבן הוקינג.
מה שייתכן שאינכם יודעים זה שאותו הקול
עשוי להיות בשימוש של הילדה הקטנה הזו
שאינה מסוגלת לדבר
בגלל מצב נוירולוגי.
למעשה, כל האנשים הללו
עשויים להשתמש באותו הקול,
וזאת מכיוון שיש רק מספר אפשרויות מצומצם.
בארה"ב לבדה יש 2.5 מליון אמריקאים
שאינם מסוגלים לדבר,
ורבים מהם משתמשים במכשירים ממוחשבים
על מנת לתקשר.
כלומר, מדובר על מליוני אנשים בעולם
המשתמשים בקולות גנריים,
כולל פרופסור הוקינג,
המשתמש בקול במבטא אמריקאי.
חוסר האינדיבידואליזם בקולות סינטתיים
היה ממש ברור
כאשר הייתי בועידה לטכנולוגיות נגישות
לפני מספר שנים,
ואני זוכרת שנכנסתי לאולם התצוגה
וראיתי ילדה קטנה ואדם מבוגר
מנהלים שיחה תוך שימוש במכשירי העזר שלהם,
מכשירים שונים, אבל אותו הקול.
והיבטתי מסביבי וראיתי את זה קורה
מכל הכיוונים, למעשה מאות אנשים
משתמשים בקומץ של קולות,
קולות שלא התאימו לגוף שלהם
או לאישיות שלהם.
לא נעלה על דעתנו להתאים לילדה קטנה
פרוטזה (רגל תותבת) של אדם מבוגר.
אז מדוע אם כך אותו "תותב קול"?
זה המם אותי,
ורציתי לעשות משהו בנוגע לזה.
אנגן לכם עכשיו דגימה
של מישהו... של שני אנשים למעשה,
שיש להם הפרעת דיבור חמורה.
אני רוצה שתקשיבו כיצד הם נשמעים.
הם אומרים את אותו המשפט.
(קול ראשון)
(קול שני)
בטח לא הבנתם מה הם אמרו,
אבל אני מקווה ששמעתם
את הזהות הקולית הייחודית שלהם.
אז הדבר הבא שרציתי לעשות הוא
רציתי לברר כיצד נוכל לרתום
את שארית היכולות הקוליות הללו
ולבנות טכנולוגיה
שתוכל להיות מותאמת להם,
קולות שיוכלו להיות מותאמים להם.
אז פניתי לשותף שלי, טים בנל.
ד"ר בנל הוא מומחה בסינטזה של דיבור,
ומה שהוא עשה זה לבנות
קולות אישיים לאנשים
על ידי צירוף
דגימות מוקלטות של קולם
ושחזור של קול עבורם.
אלו אנשים שאיבדו את קולם
מאוחר יותר בחייהם.
לנו לא היתה את הפריווילגיה
שבזמינות של דגימות דיבור מוקלטות
עבור אלו שנולדו עם הפרעת דיבור.
אבל חשבתי - חייבת להיות דרך
להנדס לאחור קול
מהמעט שנותר.
אז החלטתנו לעשות בדיוק את זה.
יצאנו לדרך עם מעט מימון מהקרן הלאומית למדעים,
ליצור קולות בהתאמה אישית שיכילו
את הזהות הקולית הייחודית שלהם.
אנו קוראים לפרוייקט הזה "ווקאלי-די" או "ווקאל איי-די"
עבור "זהות קולית".
ובכן, לפני שארד לפרטים כיצד
הקול נוצר ואתן לכם להקשיב לו,
אני צריכה להעביר לכם שעור זריז במדעי הדיבור. בסדר?
ראשית, אנו יודעים שהקול משתנה
באופן דרמטי לאורך תהליך ההתפתחות.
ילדים נשמעים שונה מבני עשרה
שנשמעים שונה ממבוגרים.
כולנו התנסנו בזה.
עובדה מספר שתיים היא שדיבור
היא שילוב של המקור,
שהוא התנודות שמופקות על ידי תיבת הקול שלכם,
שלאחר מכן נדחפות דרך
שאר מערכת הקול.
אלו החללים של הראש והצוואר
שרועדים,
והם למעשה מסננים את מקור הצליל
על מנת להפיק עיצורים ותנועות.
אז השילוב של מקור ומסנן
זה הדרך בה אנו מפיקים דיבור.
וזה קורה אצל כל אחד.
ובכן אמרתי לכם קודם לכן שהשקעתי
חלק ניכר מהקריירה שלי
בהבנה ולימוד
של מאפייני המקור של אנשים
עם הפרעות דיבור חמורות,
ומה שגיליתי
שלמרות שהמסננים שלהם היו פגומים,
הם הצליחו לאפנן את המקור שלהם:
את גובה הצליל, העוצמה והקצב של הקול שלהם.
מרכיבים אלו נקראים פרוזודיה,
ותיעדתי במשך שנים
שהיכולות הפרוזודיות של אנשים אלו
משתמרות.
אז כאשר הבנתי שאותם הסימנים הללו
הם גם חשובים לזהות הדובר,
היה לי רעיון כזה.
מדוע שלא ניקח את המקור
מהאדם שנרצה שהקול יישמע כמותו,
מכיוון שהוא משתמר,
ונשאיל את המסנן
ממישהו בערך באותו גיל וגודל,
מכיוון שהם יכולים להגות דיבור
ואז נערבב אותם?
כי כאשר אנחנו מערבבים אותם,
אנו יכולים לקבל קול שהוא ברור
כמו הדובר החליפי שלנו --
זה האדם שהשאלנו ממנו את המסנן --
והוא דומה בזהות לדובר היעד שלנו.
זה ממש פשוט.
זה המדע העומד מאחורי מה שאנחנו עושים.
אז כשאתם מבינים את זה,
איך מתקדמים בבניית קולות?
ובכן, עליכם למצוא מישהו
שמוכן להיות דובר חליפי.
זה לא סיפור.
להיות תורם חליפי
דורש מכם לומר רק מאות ספורות
עד אלפים ספורים של ביטויים.
התהליך קורה באופן כמו זה:
"דברים קורים בצמדים"
"אני אוהב לישון"
"השמיים כחולים ללא עננים"
ובכן, היא עומדת להמשיך כך
במשך שלוש עד ארבע שעות
והרעיון אינו שתאמר כל דבר
שהיעד ירצה לומר,
אלא הרעיון לכסות את כל הצירופים השונים
של הצלילים שקיימים בשפה.
ככל שיש לך יותר דיבור,
כך תשתפר איכות הקול שתקבל.
כאשר יש לך את ההקלטות הללו,
מה שאנו צריכים לעשות
הוא שעלינו לנתח ולפרק את ההקלטות הללו
לקטעים קטנים של דיבור,
צירוף של צליל אחד או שניים,
לפעמים גם מילים שלמות
שמתחילים למלא בסיס נתונים.
נקרא לבסיס הנתונים הזה בנק קול.
ובכן, העוצמה של בנק הקול
היא שמבנק קול זה,
אנו יכולים כעת לומר כל ביטוי חדש,
כמו "אני אוהב שוקולד" --
כולם צריכים להיות מסוגלים לומר את זה --
חפור בבסיס הנתונים הזה
ותמצא את כל המקטעים הדרושים
לומר את הביטוי הזה.
"אני אוהב שוקולד"
אז זה סינטזה של דיבור.
היא נקראת סינטזה משרשרת,
ובזה אנו משתמשים.
החדשנות אינה בזה.
מה שחדשני הוא איך אנו גורמים לזה להשמע
כמו האישה הצעירה הזו.
זאת סמנטה.
פגשתי אותה כשהיתה בת תשע,
ומאז הצוות שלי ואני
מנסים לבנות לה קול אישי.
ראשית היה עלינו למצוא תורם קול חליפי,
ואז היה עלינו לגרום לסמנטה
להפיק מספר ביטויים.
מה שהיא מסוגלת להפיק זה בעיקר
צלילים דמויי תנועות
אבל זה מספיק לנו על מנת למצות
את מאפייני מקור הקול שלה.
הדבר הבא שקורה מתואר הכי טוב
על ידי אנלוגיה של הבת שלי. היא בת שש.
היא קוראת לזה לערבב צבעים כדי לצבוע קולות.
זה יפהפה. זה בדיוק זה.
הקול של סמנטה הוא כמו דגימה מרוכזת
של צבע מאכל אדום שאנו יכולים להזריק
לתוך ההקלטות של הקול החליפי שלה
על מנת לקבל קול ורוד,
בדיוק ככה:
סמנטה: "אאאאאאה."
אז עכשיו סמנטה יכולה לומר את זה.
סמנטה: "הקול הזה הוא רק בשבילי.
אני לא יכולה לחכות להשתמש בקול החדש שלי
עם החברים שלי."
תודה רבה. (מחיאות כפיים)
לעולם לא אשכח את החיוך העדין
שנפרש על פניה
כאשר שמעה את הקול הזה בפעם הראשונה.
ובכן, יש מליוני אנשים
בכל העולם כמו סמנטה. מליונים.
ורק התחלנו לגלות את קצה הקרחון.
מה שעשינו עד כה זה שיש לנו
כמה דוברים חליפיים מרחבי ארה"ב
שתרמו את קולם,
והשתמשנו באלה
לבנות את מספר הקולות המותאמים אישית
הראשונים שלנו
אבל יש עוד כל כך הרבה עבודה לעשות.
עבור סמנטה, הדובר החליפי שלה
הגיע מאיפשהו במערב המרכזי (של ארה"ב) - זר
שנתן לה את מתנת הקול.
וכמדענית אני כל כך נרגשת
לקחת את העבודה הזו אל מחוץ למעבדה
וסוף סוף אל העולם האמיתי
על מנת שתהיה לה השפעה אמיתית.
הדבר הבא שאני רוצה לחלוק איתכם
זה איך אני חוזה שהעבודה הזו
תעבור לשלב הבא.
אני מדמיינת עולם שלם של תורמי קול חליפי
מכל תחומי החיים, בגדלים שונים, גילאים שונים,
באים יחדיו למהלך הקולי הזה
לתת לאנשים קולות
שהם מגוונים כמו האישיות השונה של כל אחד מהם.
על מנת לעשות את זה, כצעד ראשון
הקמנו את האתר הזה: VocaliD.org
כדרך לכנס את כל אלה
שרוצים להצטרף אלינו כתורמי קול,
כתורמי מומחיות,
בכל דרך שתאפשר להפוך את החזון הזה למציאות.
אומרים שתרומת דם מצילה חיים.
ובכן, לתת את הקול שלך יכול לשנות חיים.
כל מה שאנו צריכים זה מספר שעות של דיבור
מתורם הקול החליפי שלנו,
ורק צליל תנועה מדובר היעד,
על מנת ליצור זהות קולית ייחודית.
אז זה המדע שמאחורי מה שאנו עושים.
אני רוצה לסיים בחזרה לסיפור האנושי
שהוא בעצם ההשראה לעבודה הזו.
לפני כחמש שנים בנינו את הקול הראשון בהחלט שלנו
לנער צעיר בשם וויליאם.
כשאימו שמעה את הקול שלו בפעם הראשונה,
היא אמרה: "זה איך שוויליאם
היה נשמע
אם הוא היה יכול לדבר."
ואז ראיתי את וויליאם מקליד מסר
במכשיר שלו.
תהיתי, מה הוא חושב?
דמיינו שאתם נושאים קול של מישהו אחר
במשך תשע שנים
וסוף סוף מוצאים את הקול שלכם.
דמיינו את זה.
זה מה שוויליאם אמר:
"אף פעם לא שמעתי את עצמי לפני כן."
תודה.
(מחיאות כפיים)